undzer intervyu. mir haltn yetst bay kasete numer tsvey. bite dertseyln zi vayter.
oder antshuldikn zey, ikh ken in mitn iberraysn
vos ikh hob nisht dertseylt, ven der daytsh iz arayn, undz ze'mir shoyn geven in shtot Boyberik
iz nisht geven shtark vos tsu esn
hobn mir ales getrogn farkoyfn un gegangen in di derfer
un getoysht esn.
un nisht eyn mol hot men undz gekhapt
di ukraynishe politsey, un m'hot ales tsugenumen oykhet bay undz
iz dernokh dem flegn mir undz dray a zeyger bay nakht geyn
ikh mit der shvester, az di ukraynishe politseyen hobn nokh geshlofn
vos me flegt dort durkhgeyn
flegn brengen a bisl esn
iz baym sof hobn mir nisht gehat gornisht vos tsu toyshn
iz geven zeyer a hunger. dos iz shoyn geven nokh peysekh.
fleg ikh geyn oyf di felder
un ikh f- oyf di felder fun di kartofl grobn
iz geven a krokhmal, fun oyvn nokh di shney
fleg ikh nemen dem krokhmal tsuzamennemen, fleg bakn fun dem pletslekh, un me fleg esn.
un dos hot undz oyfgehaltn.
dos iz geven vos ikh hob fargesn vos ikh hob nokh a mol geredt.
yetst azoy
vegn di BANDEROVTSes
yo
di BANDEROVTSes iz geven azoy. s'iz geven ukrayner
vos zey hobn anfang mitgearbet mitn daytsh.
zey hobn gevolt di eygene Ukrayne.
oder ven der daytsh hot zey nisht gegebn di eygene Ukrayne, hobn zey gegangen gegn dem daytsh.
es zenen arayn in di
velder, un zenen gegangen
un zey hobn d- geharget di daytshn, un zey hobn geharget di polyakn oykhet, yo?
oder di ukrayner zen- hobn zey nisht getshepet.
ven zey zenen gekumen ⟨demolstdike⟩ nakht tsu mir mit mayn khaverte, un mayn khaverte iz geven zeyer a ukraynke, yo?
zi hot gevolt zeyer a sakh helfn di BANDERA, un ikh hob nisht gehat keyn breyre
vayl ikh hob gemuzt zikh rateven
afile s'iz mir geven nisht gut, nor ikh hob gemuzt zikh rateven.
hot, hobn zey gezogt azoy.
"undz veln mir dir gebn a retsept yod, zolst brengen a retsept
un in Lemberik vet zayn aza adres. dort iz do ukraynishe politsey.
du vest geyn tsu dem politsey un d'vest gebn dem retsept, keyner zol nisht zen
un er vet ir shoyn ongreytn a pekele."
un azoy iz geven. ikh bin gekumen Lemberik. ikh hob gegangen tsu dem sheygets
un er hot mir ongegreyt a pekele, un ikh hob genumen dos pekele
un undz ho'mir geshvartst di grenets mit dem. dos iz geven zeyer ayngeshtelt, vayl ven der daytsh khapt undz, harget men undz.
hot undz gelungen etlekhe mol durkhtsufirn dos
un zey hobn undz batsolt produktn farshidene zeyer gut. m'hot zeyer fardint
un ikh hob mayn goye zeyer a sakh geholfn
oder zi hot mir a sakh ge- geholfn oykhet. zi hot mir gevashn
un zi hot mir ales, zi hot mir gefirt azoy vi a tokhter
un ikh hob ir gegebn tsu esn.
oder dernokh dem
hot men ongehoybn vayter tsu shvartsn di ⟨gretn⟩ grenets
un vayter zenen mir gegangen mit yod. m'hot genumen yod un di retsept.
un eyn mol bay nakht geyen mir, shvartsn mir undz di grenets
un di
GESTAPO
hot gegebn a farkhap undz
un ikh hob gezen az ikh hob do dos pekele
hob ikh laykhter dos gegebn a vorf avek vos zey hobn nisht bamerkt
un me nemt undz. m'areshtirt undz.
m'areshtirt undz un me firt undz tsun a shtot STOYANOV.
in der tfise zetst men undz ayn.
un ikh gedenk dos azoy haynt vos ikh vel keyn mol nisht fargesn vos s'iz geven a daytsh
er hot yener gezogt "DAS iz EIN JUDE" oyf mir.
ot dos hot er gegebn a zog.
oder ikh hob zikh nisht gemakht visndik KEILU er meynt nisht mir.
kh'hob zikh gemakht nisht visndik.
s'iz dokh alts geven bashert tsu lebn.
shpeter azoy. ikh hob nisht, antshuldikt mikh zeyer vos ikh hob gekhapt
vos ikh hob aykh nisht dertseylt vegn mayn mamen.
ven di, der daytsh iz arayn
in di b- MISHTARA, dos hob ikh ⟨aykh nisht⟩ dertseylt UNK?
oh, dos vil ikh yetst dertseyln.
eyder m'hot, ⟨vi⟩ ikh bin antlofn
iz di mame gelign krank
vayl dem bruder hot men oyfgehongen, hot zi zeyer a sakh ibergelebt
hot zi mir gerufn tsum bet
un zi hot mir gezogt
"mayn kind, du bist mayn beste kind. du antloyf in dorf arayn
un ikh vel oyf dir oysbetn vu du vest lebn blaybn."
dos hob ikh fargesn vos ikh antshuldik zikh, yo
dos iz geven.
un vu ikh bin gegangen
hob ikh geklert "mayn mame hit mir op."
un ikh UNK nokh dem zeyer gegleybt a sakh
vayl ikh bin zeyer fun a frumer shtub, un ikh hob gevust zeyer a sakh z- yidishkeyt.
azoy, mikh hot men gekhapt
un ikh hob shoyn gornisht nisht gehat, nor vos iz?
leydik bin ikh geven, vos ikh hob ales avekgevorfn, un ikh hob moyre gehat vos er hot gezogt
"EIN JUDE"
oder m'hot zikh dernokh dem nisht visndik gemakht.
m'hot mikh arayngefirt in a tfise, un undz ze'mir dort gezesn in tfise
dos gedenk ikh nisht vifl.
fun der tfise in eyn tog hot men undz gefirt keyn Lemberik.
s'iz geven mer, nisht nor undz aleyn. s'iz geven mer.
m'hot undz gebrengt keyn Lemberik
un m'hot undz gegebn in a lager
nisht in a tfise nor in a lager.
vos iz geven der lager? der lager iz geven
vos di yunge ukraynishe
shikses hobn badorfn forn keyn Daytshland tsu der arbet
azoy m- dos hot men gegebn dem shtrof vos me hot undz gekhapt oyf der grenets.
azoy ikh hob badorfn forn mit mayn khaverte keyn Daytshland
hot men badorfn zikh makhn peser az ikh bin a ukraynke.
far vos?
vayl di, di ukrayner hobn nisht badorfn trogn keyn P. di polyakn hobn badorfn ⟨trign⟩ kr- trogn a P.
oyfn hartsn, iz zey geven a sakh erger vi di ukrayner in Daytshland.
hot men gezogt, do iz do a ukraynisher politsyan- d- heyst di politsyantn, di onfirers
iz zey makhn dem. zey farhern vi azoy zey gibn aroys di papirn.
az ikh bin tsugegangen tsu di ukrayner
un ikh hob gezen vos zey fregn
hot dos mir nisht gefoln. far vos? zey hobn gefregt vi azoy in kloyster
zey hobn gefregt di tsen gebot
dos vos ikh hob nisht gevust, un ikh bin in kloyster keyn mol nisht geven
hob ikh moyre gehat tsutsugeyn tsu zey
kedey ikh zol zikh makhn papirn.
nor ikh hob geklert azoy. ikh muz fun dem lager antloyfn.
un nokh a mol vet men mikh khapn
vi azoy s'zol nisht zayn
vel ikh shoyn di papirn makhn.
iz farn na- s'iz geven bay nakht, dakht zikh. ikh shtey oyf
un s'iz geven arum un arum drotn
un ikh hob genumen oyf di drotn, ikh hob gekrokhn
ikh hob gegebn a shpring ariber
un dos iz geven. di mame hot mikh opgehitn vos keyner, di daytshn ⟨zenen nokh⟩ arumgegangen mit di biksn, un keyner hot mikh nisht gezen.
un ikh antloyf, un ikh tserays dos gantse kleyd hintn
hob ikh tserisn
un dos iz geven in ovnt, un ikh kum tsu mayn goye.
ikh kum tsu mayn goye, zogt zi "vos iz geshen? du bist gezesn ⟨umedum⟩. ikh hob moyre gehat az du bist a yidishe.
ale shkheynim zogn az du bist a yidishe."
zog ikh "ikh bin nisht keyn yidishe" zog ikh "kh'hob antlofn. ikh hob badorfn makhn papirn" zog ikh "yetst vil ikh
zen in mayn dorf aroysnemen fun dortn, ikh zol makhn papirn."
zogt zi "yo, gut."
un ikh hob ongehoybn tsu forn.
nor vos? ikh hob shoyn gezen me zol mir khapn
oyf der grenets
⟨ze'mir⟩ undz ze'mir geforn d- oyf der grenets, un m'hot geshvartst di grenets, un ikh hob shoyn gornisht gehat
un di daytshn vayter khapn undz. ikh hob shoyn gezen vi di daytshn zoln undz khapn.
zey hobn undz gekhapt
beyde
un zey hobn undz genumen tsu
dos iz SOKOLOV geheysn tsi, ikh gedenk nisht, UNK SOKOLOVer tfise
un ikh bin dort gezesn oykhet a por vokhn.
in der tfise zenen mir aroysgegangen oyfn feld arbetn.
es iz undz geven shver. m'hot geshlofn oyf shteyner
vos hobn mir gehat bay zikh hobn mir zikh tsugedekt mit der khaverte.
dort iz geven zeyer a sakh ukraynkes. nor vos iz?
ikh hob shoyn demolts gekent zeyer gut di shprakh
un ikh hob shoyn gekent zeyere modlitves, hob ikh nokh gekent fun shule, vos ikh hob gegangen in shule, hob ikh gekent di modlitves oykhet
un yedn in der fri hob ikh ge- geknit, un ikh hob gezogt di modlitves, azoy keyner zol nisht
meynen az ikh bin a yidishe.
s'hot gedoyert a por vokhn, a por monat, dos ken ikh nisht visn
vos me kumt meldn
az yetst nemt men undz tsurik keyn Lemberik in dem lager, un undz darfn mir forn keyn Daytshland, arbetn keyn Daytshland. dos vet vayter zayn di shtrof.
me nemt undz eyn tog, un me fort keyn Lemberik, un ikh kum keyn Lemberik. ikh ze di gas vu ikh hob gevoynt. ikh kuk zikh um, ikh tref nisht keynemen
un me kumt in dem zelbn lager.
in dem zelbn lager kumt men
un ikh kuk nor um. ikh hob moyre zol emetser trefn vos me ken mikh
un tsvishn dem yo iz geven eyne a ukraynke vos hot mikh gekent. dos iz nokh geven far dem.
zi hot mir gevolt oysgebn.
far dem iz dokh nokh geven. hot zi mir genumen
oyf plats KRAKOWSKI, un zi hot gezogt "du veyst vos? du muzst mir zogn vu du voynst. ikh vel dikh yetst
oysgebn."
hob ikh zi farfirt tsvishn mentshn. ikh hob zikh gegebn a rays aroys. ikh hob antlofn. dos iz geven anfang.
kh'hob antlofn
un keyner hot nisht gevust. keyner hot nisht gezen.
yo?
dernokh dem, ven, in dem, dem lager ven m'iz gekumen
hot men vayter gemoldn
"ver s'iz a ukraynke zol tsugeyn in dem komitet
un makhn zikh papirn."
un ikh gey tsu tsu dem komitet
un tsvishn dem bin ikh dokh gegangen in kloyster
oykhet
un mayn goye hot mikh oysgelernt di tsen gebot.
fun anfang
biz sof, di tsen gebot hob ikh gevust.
ikh gey tsu tsu dem komitet
zitst eyner, zogt er "fun vanet bistu?" zog ikh "ikh bin fun VILKHOVETS."
OLCHOWCE.
"oy" zogt er. "ikh hob dokh dortn a bakante" zogt er.
zog ikh "yo, ir man iz geharget gevorn in di milkhome. kh'hob zi gekent."
zogt er azoy "veyst vos? gib ikh papirn."
zitst dort a tsveyter sheygets, un er zogt azoy
"neyn, zol zi nokh eyn frage zogn."
zog ikh "vos iz di frage?"
zogt er "veyst vos?
zog di naynte tsen gebot" tsu mir azoy.
azoy er hot gezogt di naynte tsen gebot
fun anfang biz sof hob ikh gevust.
di naynte hob ikh nisht gevust.
iz geshtanen hinter mir emetser
un m'hot mir gegebn a zog unter
"ganve nisht in Daytshland."
hob ikh gegebn a zog
"NE KRADY
V GERMANI" ikh hob gegebn a zog "ganve nisht in Daytshland."
un dos hot zey zeyer gefoln.
zogt er azoy. "veyst vos? ikh ken, ikh ken dir
f- di meydl.
git aroys papirn, zol zi geyn makhn bilder
un git aroys papirn.
gey makh bilder."
ikh hob tsugegangen. ikh hob gemakht bilder.
ikh gedenk nisht vi azoy, tsi ikh hob gehat di gelt, tsi er hot mir batsolt far di, far di bilder. dos gedenk ikh nit
un ikh hob gemakht tsvey bilder. ikh hob tsugegangen dortn
un m'hot mir gegebn a dokument mit a zigl umedum "GREKO-KATOLICHKA" iz geshtanen geshribn in dem.
az ikh hob gehat dem dokument, hob ikh moyre gehat keyn Daytshland tsu forn, mikh zol emetser dortn nisht derkenen.
hob ikh genumen dem papir. ikh hob ge- bahaltn in buzem. dos iz shoyn geven mayn lebn. dos iz shoyn geven shtark gut.
un ikh hob vayter antlofn.
dos iz shoyn geven ven? zumer- -tsayt oder
ven?
dos iz shoyn geven a yor tsum bafrayung efsher.
heyst dos zumertsayt dray un fertsik, lomir zogn, mer veyniker.
dos iz shoyn geven dray un fertsik. dos iz shoyn geven dray un fertsik. ikh bin shoyn geven demolst antviklt.
zumer dray un fer-
⟨ven⟩ ikh hob shoyn gehat mer tsu esn.
ikh hob shoyn farkoyft. ikh hob shoyn gebrengt. ikh hob shoyn gehandlt.
ken men shoyn zogn zumer dray un fertsik.
yo. ikh hob shoyn gekent zeyer gut.
nokh mer di shprakh UNK vos ikh hob shoyn nisht gekent zikh farhakn. nor vos geven?
eyn zakh iz geven ven ikh hob geshlofn bay di goyim, hob ikh shtark moyre gehat
ikh zol nisht redn fun kholem, un ikh zol epes nisht zogn a yidish vort.
dos hob ikh shtark, di khaverte mayne zol nisht hern, keyner zol nisht hern
oder dos iz nisht geshen.
nor dos hob ikh vayter
vayter, s'iz gegangen. s'iz geven ales gut.
yo, ven ikh hob shoyn gehat dem dokument, hob ikh dokh shtark moyre gehat
yetst tsu forn keyn Daytshland. zog ikh "ikh muz fun danet antloyfn."
un vi azoy ikh hob vayter antlofn, dos gedenk ikh zeyer veynik, oder ikh hob vayter fun ergets antlofn.
kh'hob antlofn, un alts bay nakht
un ikh hob gehaltn azoy bay mir dem dokument. zog ikh "dos iz yetst mayn lebn."
un ikh kum tsu geyn tsu der goye, un ikh zog "veyst vos? ikh hob shoyn" zog ikh "dem dokument."
un ikh zog tsu mayn shkheyne "gib a kuk vos ikh hob do. ikh hob a dokument. m'hot geklungen tsu mayn dorf
un m'hot gezogt ikh dort dort geboyrn, azoy azoy heys ikh."
ikh hob geheysn
HALKA KAHAN.
KAHAN iz geven a bisele a yidishe mishpokhe, un ikh veys nisht far vos ikh hob genumen. ikh hob genumen fun mayn khaverte vos zi hot mit mir tsuzamen gelernt.
ven ikh hob gehat dem dokument
ikh hob gezen KALAN
hob ikh genumen aleyn geshribn fun a H. gemakht a L.
ikh hob ongehoybn tsu geyn oyf KALAN.
un dos iz geven zeyer gut.
KALAN HALA hobn zey mir gerufn. HOLESHKA hobn zey mir gerufn.
ikh hob shoyn gehat dem dokument tsugeshribn
un ikh vayz mayne shkheynim, "kukt.
ikh hob a dokument vos ir hot gezogt az ikh bin a yidishe.
yetst kent ir shoyn zayn zikher az ikh bin nisht keyn yidishe.
un mayn goye hot zikh zeyer gefreyt
un eyn nakht hobn mir geshlofn
iz makht zi azoy. "yetst muzstu shoyn forn brengen a b- MELDUNEK fun do vu du bist geboyrn
un zikh aynmeldn, un ikh vel nisht hobn moyre du vest bay mir shlofn, un s'vet dokh zayn gut bay mir."
un undz shlofn mir azoy bay nakht mit ir, makht zi azoy.
"d'vest forn morgn?"
zog ikh "neyn. ikh ken nisht forn.
ikh hob nisht vu tsu forn. ikh bin a yidish
meydl.
dos iz dos. ikh dertseyl dir dem emes."
hot zi ongehoybn shtark veynen
un zi hot gezogt "vos?
du bist a yidishe?
m'hot gezogt di shkheynim, oder ikh hob nisht gegleybt. ober ikh vel dikh in lebn" zogt zi "nisht oysgebn.
ikh hob gevolt a yidish kind iberhaltn" zogt zi. "ikh ⟨vil du⟩ zolst zayn mayn kind," zogt zi.
"yetst vel ikh dikh haltn far mayn kind.
ikh vel zikh mer nisht khokhmen mit dir"
zogt zi. "ikh vel dikh haltn. nor vos iz, bet ikh eyn zakh
az du zolst mir nisht oysgebn.
ver, ⟨vu⟩ m'vet dikh khapn
zolst keyn mol nisht oysgebn bay vemen du bist geven" zogt zi.
un undz ho'mir vayter ongehoybn handlen
un brengen farshidene zakhn di shikslekh. fun mol tsu mol hobn mir gebrengt yod
un m'hot alts durkhgegangen. s'iz undz alts gelungen
un m'hot gehat gelt. ikh hob zikh ongehoybn ontsuton sheyn.
kh'hob gegangen sheyn ongeton.
ikh hob gehat nokh a khaverte a shkheyne. ikh hob gemakht afile bilder mit ir.
ikh hob ongehoybn tsu geyn umedum in kloyster, un tsu farbrengen. ikh hob shoyn ongehoybn azoy di shprakh
azoy vos ikh hob shoyn nisht moyre gehat azoy, ver s'hot gekukt oyf mir az ikh bin a yidishe. frier ver s'hot gegebn a kuk
hob ikh moyre gehat shtark, un demolst hob ikh shoyn nisht moyre gehat.
nor vos iz?
s'iz geven a zakh fun dem azoy.
ikh gey a mol mit mayn khaverte
in gas.
es iz geven eyne di zelbe shikse
vos zi hot mikh
oyfn plats KRAKOWSKI vos ikh bin ir antlofn.
ikh gey eyn mol f- skhoyre koyfn mit mayn khaverte.
dos iz shoyn geven dray monatn tsum bafrayung hot dos gevezn.
un zi kumt on di shikse.
di shikse kumt on, un zi zogt "vos?
ZYDOWKA
NA GESTAPO."
un mayn khaverte hert dos.
un zi hot dokh mir shtark lib gehat.
makht zi azoy
"veystu vos?" zogt zi. "ikh hob a zeygerl" zogt zi.
mayn khaverte hot a zeygerl. "m'vet dir gebn UNK. vos darfstu?" zogt zi. UNK. "vos darfstu?" ⟨zog ikh⟩. "azoy" zogt zi "mir iz alts eyns" zogt zi. "NA GESTAPO."
un zi nemt mir far di hant
un zi firt mikh tsu GESTAPO. mayn khaverte iz avekgegangen tsvishn dem.
zi nemt mir far di hant, un zi halt mir shtark far di hant, un zi firt mir.
vi azoy zi firt mikh tsu GESTAPO
kler ikh mir azoy. "mame mayne, du bist dokh hinter mayne pleytses."
mit di verter.
un ikh kum aroyf oyf di trep tsum GESTAPO
un ikh bin shoyn oyf di trep arayntsugeyn tsu GESTAPO
iz azoy. zog ikh azoy. "yetst UNK mer mutshen.
m'vet ⟨dokh⟩ raysn mit di hant. ikh zol oyszogn vu ikh bin geven. ikh ken nisht geyn."
un vi azoy zi firt mir, gib ikh zikh azoy a rays aroys
un ikh heyb on tsu antloyfn.
ikh hob azoy gelofn.
kh'hob nisht gevust vu ikh loyf
un ikh ze ergets aza alte
mit breter
un ikh loyf arayn ahin. es hot zikh mir alts, alts gedakht az di GESTAPO loyft mir nokh.
un ikh gey ahin. s'iz nokh geven tog
un ikh ze az dos iz
a kl- a klozet
un ikh gey arayn ahin
un ikh hob opgezesn biz far nakht.
in dem klozet hob ikh gezesn biz far nakht.
un ikh hob moyre. ikh kler mikh azoy. mayn khaverte iz dokh aza ukraynke
az ikh bin a yidish kind vet zi dokh mir shoyn yetst oysgebn. nor vos ken ikh tun? vu ken ikh yetst geyn? vos ken ikh tun?"
un ikh kler azoy, "vos vet zayn vet zayn.
der toyt iz dokh shoyn noent.
vos vet zayn vet zayn, un ikh muz geyn tsu ir, un ikh muz ir dertseyln.
ikh vel zogn az ikh bin
a geshmadte.
m'vet zen vi azoy ⟨zi vet virkn⟩ oyf dem."
un ikh kum tsu geyn, un zi zet
mir, un zi heybt on azoy tsu veynen. zi nemt mir arum."
zogt zi "vos? du bist a ZHYDIVKA?
ales zenen bay mir yidn. du bist nisht keyn yidishe" zogt zi.
"ikh hob dokh dikh lib. du bist dokh mayn khaverte" zogt zi.
"ikh vel dikh yetst rateven" zogt zi.
dos iz geven dray monat tsum bafrayung.
zi hot gehat oyf zikher
a khet vos zi hot gefirt di retseptn. akhuts fun dem, di shkheynim hobn zi nisht lib gehat
hobn zey gezogt az zi firt gever far di
BANDEROVTSes.
ikh hob dos nisht gefirt. zi hot oykhet dos nisht gefirt.
oder zi hot zikh geklert
az di rusn zenen azoy noent
vet zi shoyn
vel ikh zi kenen rateven
mit dem
vos ikh bin a yidishe, ⟨zogt nor⟩ dos iz nisht emes.
dos iz ir gevezn, un zi hot mir trots dem lib gehat.
zogt zi "veystu vos?
ikh vel umedum geyn mit dir. un az undz veln mir ir trefn, vel ikh ir makhn," zi iz geven aza kozak
"vel ikh ir
azoy makhn vos zi vet shoyn nisht visn ⟨vi⟩ zikh UNK dos zogn, zi hot mir dem man tsugenumen, zi hot mir UNK antloyfn UNK"
vayl ikh hob moyre gehat shoyn tsu geyn in di gegnt
oder mit ir bin ikh geven zikher.
zi hot mir tsu keynem nisht oysgegebn. keyner hot nisht gevust
un d- eyn mol, di shkheynim, ikh veys nisht vos, zey hobn gehat a beyze harts oyf ir
di shkheynim hobn farmasert tsu di GESTAPO az undz firn mir gever.
un eyn mol in ovnt
kumen di GESTAPO in shtub arayn
un me nemt undz tsu beyde oyf di GESTAPO.
nor vos iz? tsvishn dem
hob ikh gemakht a papir kedey
a dokument az ikh gey in Lemberik in shule.
far vos? mikh zol men nisht keyn Daytshland ⟨az⟩ ikh hob moyre gehat in Daytshland tsu forn
hob ikh gemakht far gelt, ⟨vayl⟩ gelt hobn mir demolst shoyn gehat
a papir az ikh gey in shule in Lemberik.
azoy vi s'iz geven di YAK-, di GESTAPO, m'hot mikh
farnumen mit ir tsuzamen
un dos iz geven a falshe zakh.
dem dokument hob ikh gehaltn do mayne.
di papir hob ikh gevust
az me ken dergeyn az ikh bin falsh
mit dem dokument
az men ken dergeyn az ikh bin a yidishe.
iz vos tu ikh?
ikh zits azoy oyf der bank
un ⟨di sk-⟩ di GESTAPO dreyt zikh avek
nem ikh dem dokument
un ikh knet
un ikh knet azoy biz vanet ikh hob gemakht papirn shtiklekh fun im vos m'hot nisht gekent shoyn derkenen vos dos iz.
un ikh gib im azoy a shib avek untern benkl
gornisht gevorn fun dem, yo?
di GESTAPO farnemt mikh
un me geyt arayn in der grester tfise, LACKEGO.
s'iz do vos me veyst a sakh fun der tfise
un heybt on undz tsu forshn
un er vekt undz oyf bay nakht
un ale mol forsht men undz
az m'hot gefirt gever.
zog ikh azoy. "mayn khaverte veys ikh nisht, oder ikh hob keyn mol keyn gever nisht gefirt, un ikh vel gornisht
ikh hob nor gegangen oystoyshn esn, vayl bay undz iz nisht gevezn.
bay undz iz nisht geven keyn esn, un ikh hob gegangen nor esn brengen.
iz zey hern oys, un zey farshraybn ales
un ikh zits in der tfise. in der tfise iz zeyer a sakh goyim do
un eyn goye hot ale mol gem-
hot, zi hot gehat a khshad oyf mir az ikh bin a yidishe.
fleg zayn a mol epes azoy
vos mir hot dos nisht gefoln.
got hot geholfn
az me firt mikh iber fun der tsele in a tsveyte.
in a tsveyte hot shoyn keyner nisht geklert az ikh bin a yidishe
un dort iz shoyn geven a sakh beser
un m'hot ongehoybn
tsu arbetn in a kikh.
m'hot gemoldn ver se vil geyn in der kikh
vet men gebn esn
ikh ⟨vel⟩ arbetn in der kikh.
ikh hob ongehoybn arbetn in der kikh. ikh hob shoyn gehat kartofl mit meyern tsu esn vifl ikh vil.
yedn ovnt m'iz gekumen in shtub. m'iz geven shoyn zat, iz undz geven gut, nor vos iz?
dort iz geven vos m'hot gekhapt yidn
un m'hot gelozt di hint oyf di yidn, ⟨di⟩ raysn shtiker, zey zoln zogn vu zey geven, un dos hob ikh gezen.
un dos hot shtark gevirkt oyf mir.
oder ikh hob zikh gezen avektsudreyen, me zol epes, epes, vayl mayn khaverte hot dokh demolts nisht gevust az ikh bin a
yidishe. ersht nokh dem iz dos geshen vos zi hot gevust az ikh bin a yidishe
vayl ikh hob dos gekhapt foroys.
demolst
kuk ikh avek, un ikh ze ikh zol nisht geyn azoy tsu der arbet, ikh zol nisht kukn di zakhn vi azoy yidn hot men dortn shtark, shtark geharget.
s'iz durkhgegangen ikh veys nisht tsi tsvey vokhn tsi a monat in der tfise. mir iz geven a bisl beser.
ikh bin tsu der arbet nisht gegangen, oder mayn khaverte hot gearbet, un zi fleg brengen esn.
zi fleg brengen esn
un eyn ovnt
kumt tsu zayn a MISHTARist. ikh gedenk tsi s'iz geven a daytsh tsi s'iz geven a ukrayner
mit a gel tsetl
un er ruft aroys "OLESHA KALAN
bafrayt.
m'hot nisht gefunen keyn shum
gornisht oyf ir. zi iz bafrayt."
oder di khaverte blaybt.
zey bafrayen mir.
"gey nokh dayn papirn, nokh dayn dokument. nem dayn dokument
un kenst geyn vu du vilst."
zey hobn mir bafrayt
un ikh gey tsurik tsu di goyim.
ven ikh kum in der gas tsu di goyim
iz di goyim hobn shtark geven
vos heyst? fun LANCKEGO, fun aza groyser tfise hot zikh bafrayt.
zi iz nisht keyn yid.
zey hobn mir gerufn HELKA
"HELKA NIE ZYDOWKA" hobn zey gezogt. HELKA iz nisht keyn, keyn yidishe.
vos heyst shoyn? s'iz shoyn arop dos yidishkeyt. nishto. "HELKA iz nisht keyn yidishe."
es hot mir gegangen shtark gut dernokh dem. ikh hob nokh geforn, un ikh hob gegangen
umedum, nor vos? i- ikh bin shoyn gegangen mit mayn khaverte, vayl ikh hob moyre gehat
di zol mir nisht khapn.
zol mir shoyn nisht oysgebn.
un mayn khaverte, ⟨azoy az zi⟩ hot mir tsugezogt az zi vet keynem nisht zogn.
nor vos iz? zi hot gehat a khosn a BANDERA, hot zi yo dertseylt
ot o der BANDERA, er iz geven tsufelik a guter sheygets.
ven di BANDERA flegn kumen, di shkotsim
iz zey flegn zikh tsu mir tshepen als yung meydl, hot er keyn mol nisht gelozt. hot er gezogt "zi iz nokh a kind
un ikh loz nisht
ir tshepen."
dos hob ikh dertseylt mayn man di zakhn, un er veyst fun dem.
zey hobn mir nisht getshepet.
iz zey hobn tsu undz badorfn a sakh zakhn onkumen oykhet.
un azoy iz dos gegangen
biz tsu der bafrayung.
biz UNK bafrayung iz undz gegangen gut.
yetst kenen mir shoyn
redt, redt vayter.
yo? vayter? vayl yetst vet shoyn der daytsh ⟨vel⟩ zayn
yo, yo, a min- OKAY.
yo, ikh zol zikh efsher a bisl opruen.
dos iz shoyn zu- zumer fir un fertsik?
dos iz BIDIUK zumer, yo.
zumer fir un fertsik.
zumer fir un fertsik iz dos shoyn, yo.
d-
di sovyetishe armey kumt arayn, un vert, ir vert bafrayt.
yo, dos i-, ikh ken zikh opruen yetst a bisl?
bald. mir veln bald,veln mir endikn shoyn di kasete.
di
dos hot zikh shoyn genentert, di
di sovyetishe. far vos hot mayn sh- mayn khaverte n-
nisht gevolt mir oysgebn. az zi hot geklert az di sovyetn veln araynkumen
vel ikh zi kenen rateven, gey ikh far ir zogn.
far derfar hot zi gevolt mir
azoy volt zi geven mir efsher oysgegebn
trots dem vos zi hot mir zeyer lib gehat.
nu, dos iz dos, un dernokh dem di sovyetn zenen arayngekumen, un
vi er zent, az di sovyetn zenen arayngekumen, zent ir geven in Lemberik.
ikh bin geven in Lemberik, un me hot bombardirt Lemberik.
un ikh bin geven in a keler bahaltn far di
vos m'hot shtark bombardirt, yo?
dernokh dem
ven s'hot gevorn shtil
iz Lemberik gevorn azoy. nisht m'hot
geven di rusn, nisht di daytshn.
di daytshn hobn avek
un di ukrayner hobn oykhet ge- di polyakn hobn farnumen re- Lemberik
vi azoy di polyakn hobn farnumen Lemberik, zenen zey geven di balebatim.
un zey hobn ge- faynt gehat mayn khaverte. s'iz dort geven eyner vos er hot
gezogt az er hot, zi hot gefirt, zi iz a BANDEROVTSE.
hobn zey gekumen in dem keler, un m'hot undz areshtirt beyde.
azoy az zey areshtirn, hob ikh ongehoybn shtark tsu shrayen
"ikh bin a yidish kind
ikh bin a yidish kind."
iz ale shkheynim hobn derhert az ikh bin a yidish kind, hobn zey ongehoybn shtark tsu shrayen "HELKA ZYDOWKA, HELKA ZYDOWKA, HELKA iz a yidish kind"
hobn zey ongehoybn shtark tsu shrayen.
nor demolst hobn zey shoyn nisht gekent gornisht makhn.
zey hobn mir gebrengt dort in a plats, oder m'hot mir bald bafrayt.
a yidishe hobn zey bald bafrayt.
mayn khaverte iz geblibn dort
nor vos iz? zi hot gehat a groysn pisk, un zi hot UNK gekent zikh bafrayen. zi hot zikh bafrayt nokh a tog tsi nokh tsvey. zi hot zikh bald bafrayt oykhet.
di sovyetn zenen arayn.
yo, ven di sovyetn zenen
vos
dos, dos hob ikh tsu di sovyetn gevezn.
ikh veys
ikh ver bafrayt, un zi vert bafrayt.
yo.
shpet- s'kumt arayn di, in etlekhe teg
ke- dernokh dem, nokh a, a tog tsi tsvey bafrayt men Lemberik, un di sovyetn
kum-
kumt shoyn arayn di rusn.
iz arayn di rusn.
vos p- vos pasirt mit aykh bald mit di rusn.
se pasirt bald, di ru- di rusn ⟨ven⟩ zenen arayn
iz geven zeyer shver dos lebn bay di rusn
iz vos tuen mir undz?
shoyn.
BESEDER.
zikh opruen yetst?
nokh nisht?
nokh finef minut.
BESEDER. ven di rusn zenen arayn
iz bay di rusn dokh geven zeyer shver.
vos ken ikh tun?
ikh ⟨vel⟩ vayter oyf, onheybn oyf dem plats, iz vayter
s'iz nisht geven keyn grenets shoyn
oder m'hot nisht getort forn ahin firn skhoyre
oder ikh hob nokh alts gefirt tsu goyim.
kh'hob nokh alts geblibn arbetn bay di goyim, un ikh hob nokh alts gebrengt der goye esn.
s'iz nokh alts geven gut. kh'hob gehat fun vanet.
nor vos iz? di rusn
flegn shoyn demolst khapn.
di, nisht als yidishe, nor als spekulantke.
ven ikh fleg kumen tsu STOYANOV
hob ikh shoyn gehat a rusishn pas
fleg ikh nemen dem ukraynishn pas mit zikh
un dem fleg ikh iberlozn bay di goyim, yo? di goyim hobn shoyn dort gevust ikh bin a yidishe
nor dortn hobn zey nisht gevust keyner.
un dort iz shoyn geven bandes BANDEROVTSes oykhet.
ven ikh bin gekume- gekumen ahin, yo?
m'hot nokh gebrengt skhoyre, oder nisht far di BANDEROVTSes hot men shoyn gornisht nisht genumen
un tsurik forndik, yo?
hot mir eyn shikse gezogt ven ikh bin gekumen "zolstu visn
az dayn khaverte vet dir nisht dertseyln
vos zey viln makhn mit dir. zolstu mer me- ahin nisht forn.
nor ven zi vet dir dertseyln
vos zey viln mit dir makhn
nisht makhn e- zolstu forn mit ir
nor azoy v- vi zi vet dir nisht dertseyln, zolstu nisht forn mit ir.
un eyn tog dertseylt mir mayn khaverte, "du veyst vos zey viln makhn?
undz zoln mir ahin mer nisht forn.
zey viln dir derhargenen, vayl zey veysn az du bist a yidishe."
di
di BANDEROVTS-
zey veysn az du bist a yidishe.
zey, far di rusishe tsayt?
dos iz shoyn far di rus-
zogt zi "veyst vos?
undz veln mir nemen an ander KIVUN.
undz veln mir forn Lutsk Lemberik.
in Lutsk
iz geven zeyer gut, tsu farkoyfn skhoyre.
vos undz ho'mir? dort iz geven a mark, flegn mir undz forn oyf dem mark
un me fleg brengen farshidene zakhn. me fleg brengen
glezer far, far a lomp.
me fleg brengen KAUSTIK far
zeyf tsu makhn.
ikh hob getrogn tsu fuftsik kilo
z- KAUSTIK oyf di pleytses. der KAUSTIK hot zikh tselozt mir di pleytses
dos hot mir gemakht ranes oyf di pleytses.
un ven ikh bin ongekumen, hob ikh gehat a plats
dort bayn a goye. ikh hob a gantse nakht nisht geshlofn
vayl, far vos? bay di nekht hot men nisht azoy kontrolirt, afile far di rusn.
ikh bin gekumen aheym mit dem KAUSTIK. dos iz geven mit gold, der KAUSIK. ikh hob farkoyf oyf, oyf
oyf tsu, tsu a halbe kilo.
ikh hob zeyer gut opgeleyzt
far dem.
un dos iz dos. m'hot ongehoybn
tsu firn dem KAUSTIK, un m'hot ongehoybn farshidene zakhn nokh andere, un bashtelungen. ikh hob geshtanen oyfn SHUK
un ikh fleg dos
farkoyfn
in Lutsk.
di zakhn, in Lutsk
un kh'hob zikh ongehoybn gut shpayzn, gut ontsuton
un
di goyim
flegn oykhet, fle- ikh fleg zayn bayn a goy, iz ikh fleg zey a sakh zakhn gebn, un zey hobn farkoyft. zey ⟨hobn⟩ geshtanen, zey hobn mir geholfn.
un ikh fleg yede
yedn zayn oyf mark yede vokh
un der hoypt zakh iz geven zeyer gut heyvn.
kh'fleg zayn a valizke heyvn. dos fleg zayn mit gold.
ikh fleg zeyer a sakh opleyzn far der heyvn
oder s'iz geven zeyer ayngeshtelt.
un
s'iz geven
yetst veln mir makhn a iberrays?
s'iz geven epes faln, ir hot getrofn geratevete yidn demolst, UNK
nokh der milkhome hob ikh getrofn geratevete yidn. ikh hob zey afile a sakh geholfn oykhet. dos hot
keyn kroyvim nisht.
kroyvim hob ikh keynem nisht getrofn. UNK nokhn bafrayung s'iz geven, ober
keynem nisht getrofn far derfar ikh hob getrofn fun mayn dorf, veys ikh az keyner iz nisht geblibn lebn
nor s'iz geblibn ⟨⟩ lebn fun mayn dorf a meydl
hob ikh nisht gevust vu zi iz, nor shpeter hob ikh zi yo getrofn.
nor tsvishn dem iz geven eyner a sheygets o- zey- sh- antshuldikt mir zeyer vos ikh rays iber in mitn.
tsvishn dem iz geven a sheygets
vos er hot mir gekent.
er iz geven a BANDERA vos er iz gezesn oyf di UNK far Poyln, finef yor in tfise hot er gezesn.
un er iz gegangen iber di grenets tsu di BANDERAS, yo?
er hot mir gezen oyfn tsug
forn, un er hot mir derkent, oder nisht zeyer.
far vos? ikh bin shoyn demolst geven antvikl- az ikh bin aroysgeforn fun dem dorf bin ikh geven a kind.
un demolst bin ikh shoyn geven antviklt.
iz
er hot yo derkent, nisht derkent.
oder ikh ho- ikh hob zikh gegebn a drey avek.
shpeter a tsveyte mol hot er mikh nokh getrofn oyf der statsye oykhet.
ikh hob zikh vayter avekgedreyt. er hot mir nisht gezen.
BESEDER?
shoyn?